# DIRECTION

@hirogaのZenn.devの記事を書く上での注意事項です。

## 前提

- 記事内で指定がない限り、一般的なソフトウェアエンジニアが対象となる読者です。

## ページの構成

次のいずれかのページ構成を用いることを検討してください。必要に応じて章や節を足して良いです。

### テクニック・トラブルシュート・ドキュメント

```md

## TL;DR

## 動機

## すること

## やり方

## まとめ

## 参考URL
```

### 失敗談

```md
## TL;DR

## 経緯

## 再現手順

## 再発防止

## まとめ

## 参考URL
```

## 文の構成

### ハルシネーションの予防

主張を裏付ける品質の高い資料がない場合、その旨をコメントしてください。

#### Bad

```md
Pythonのパッケージのフォーマットであるwheelは、モンティパイソンのコントが由来になっています。
```

#### Good

```md
Pythonのパッケージのフォーマットであるwheelは、モンティパイソンのコントが由来になっています。
<!-- TODO: 資料が必要 -->
```

#### Very Good

```md
Pythonのパッケージのフォーマットであるwheelは、モンティパイソンのコントが由来になっています。[^python_2021]
[^python_2021]: <https://discuss.python.org/t/where-the-name-wheel-comes-from/6708>
```

### 具体例の提示

### 文体

敬体（です・ます）・常体（だ・である）は統一します。特にDraftで指示がない場合は敬体を使います。

### 文の長さ

文が短くなるよう、分けられる文は分けます。

- Bad: 私はProxmoxを運用していますが、容量が気になるので、バックアップをDiskstationに保存しています。
- Good: 私はProxmoxを運用しています。容量が気になるので、バックアップをDiskstationに保存しています。

### 漢語と和語

親しみやすい文章になるよう、漢語と同じ意味の和語があればそちらを使います。

- Bad: 遅延を測定します。
- Good: 遅延を測ります。

### カギ括弧

書籍・単行本・雑誌・新聞・Webサイト・映画・CDアルバム等の名前・タイトルの固有名詞には、「」ではなく『』を用いてください。

## Zennのマークダウン記法

### 太字

Zenn.devでは、太字の**に続けて空白が必要です（ただし引用は続けて良い）

#### Bad

```md
続けて、**PyTorch**をインストールします。
```

#### Good

```md
続けて、**PyTorch** をインストールします。
```

### コメントアウト

Zenn.devは複数行のコメントアウトに対応していません。1つの行にまとめましょう。

#### Bad*

```md
<!-- 
コメント1
コメント2
 -->
```

#### Good

```md
<!-- コメント1, コメント2 -->
```

### コードブロック

- ターミナルのコードブロックのLanguage Identifierには`shell`を利用します。また、プロンプトの記号は`$`に統一します。
- ターミナルの出力に個人情報やクレデンシャルが残っている場合、その部分を元の文字数に関わらず`******`(*6つ)に置換します。
- ただし、ブログ執筆者のユーザー名が`hiroga`であることは公開情報なので、隠さなくてよいです。

#### Bad

```terminal
hiroga@hiroga-air zenn-content % pwd
/Users/hiroga/Documents/GitHub/zenn-content
```

#### Good

```shell
$ pwd
/Users/hiroga/Documents/GitHub/zenn-content
```

## 参考URL

この指示にあたり、以下のURLを参考にした。

- [X | コミュニティノートガイド](https://communitynotes.x.com/guide/ja/contributing/examples)
- <https://ja.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:秀逸な記事>
- [日本語の文章等で使われる約物の使い分けルール](https://jp-college.com/cat_japanese05/20220224/)
